# 33.1 개요

Intel Processor Trace( Intel PT )는 전용 하드웨어 기능을 사용하여 최소한의 성능으로 소프트웨어의 실행 정보를 캡처하는 Intel Architecture의 확장기능입니다. 이러한 실행 정보들은 데이터 패킷(data packets)으로 수집됩니다. 초기 Intel PT의 구현은 소프트웨어로 구현된 디코더(decoder)가 처리할 다양한 패킷들을 생성하는 실행 흐름 추적을 제공합니다. 패킷에는 시간, 프로그램 흐름 정보( 분기의 목적지, 분기되었는지 아닌지 ), 프로그램이 만들어내는 모드 관련 정보( Intel TSX 상태 변화<a name="note_1_back"></a><sub>[[1]](#note_1)</sub>, CR3 레지스터 변경 )들 이 포함되어 있다. 이 패킷들은 메모리로 전송되거나, 다른 output 장치로 전송되기 전 내부적으로 버퍼링( 버퍼에 저장 ) 될 수 있습니다. 디버그 소프트웨어가 트레이스 된 데이터를 처리하거나 프로그램 흐름을 다시 복구할 수 있습니다.

## 33.1.1 특징 및 기능

Intel PT의 제어 흐름 추적(control flow trace)이 만들어내는 패킷들은 사후 처리 도구에 의해 프로그램의 바이너리( 바이너리 파일 )와 결합하면, 정확한 실행 추적을 생성하는 데 사용할 수 있습니다.<a name="note_2_back"></a><sub>[[2]](#note_2)</sub> 패킷들은 Instruction pointers( IP ), 간접 분기의 대상들(indirect branch targets), 연속된 코드 영역들(basic blocks) 내의 조건부 분기의 방향 같은 실행흐름의 정보를 기록합니다.

   Intel PT는 [PTWRITE](https://hjlebbink.github.io/x86doc/html/PTWRITE.html)를 이용해 소프트웨어가 생성하는 패킷들과, 프로세서의 전원 관리 이벤트를 기록하는(descibing) 패킷들을 기록(log)하도록 구성할 수 있습니다. 또한, Intel PT에 Precise Event-Based Sampling(PEBS) 기록들(records)도 기록(log)되도록 PEBS를 구성할 수 있습니다. ( Intel SDM, Vol. 3, Section 20.5.5.2 참고 )

   또한, 패킷은 기능과 성능 디버깅을 모두 가능하게 하는 context, timing, bookkeeping<a name="note_3_back"></a><sub>[[3]](#note_3)</sub> 정보를 기록합니다. Intel PT는 모으는 트레이스 정보를  커스텀하거나 디버깅을 위해 프로세서 상태와 타이밍 정보를 추가하기 위해 몇 가지 컨트롤 또는 필터링 기능을 사용할 수 있다. 예를 들어 현재 특권 레벨(current privilege level - CPL)이나 CR3 레지스터의 값을 기반으로 패킷을 필터링 할 수 있는 모드가 있습니다.

   패킷 생성의 설정과 필터링 기능들은 MSR(model-specific register)<a name="note_4_back"></a><sub>[[4]](#note_4)</sub> 레지스터들로 설정할 수 있습니다. MSR 비트는 일반적으로 IA32_RTIT_* 의 네이밍 규칙을 따릅니다. 기능은 CPUID 명령어에 의해 열거된 MSR 레지스터들에 의해 제공됩니다. ( Section 33.3 참고 ). Intel PT 설정을 위한 MSR 레지스터들의 자세한 사항은 Section 33.2.8에 설명 되어 있습니다.

### 33.1.1.1 Packet Summary

---

추적 도구는 적절한 MSR을 활성화하고 구성합니다. 해당 과정이 끝난 뒤 프로세서는 아래의 패킷들의 추적 정보( trace information )를 수집하고 생성합니다. ( 패킷에 대한 추가정보는 Section 33.4 참고 )

- 프로그램 실행에 관한 기본 정보를 담은 패킷들
  + 패킷 스트림 경계 패킷 ( Packet Stream Boundary / PSB ) : PSB 패킷은 일정한 간격으로 생성되는 '심장박동' 역할을 합니다. 간격( e.g. 4K 추적 패킷 바이트마다 )으로 생성되는 '심장박동' 역할을 합니다. 이 PSB 패킷들은 패킷 디코더가 출력 데이터 스트림 내의 경계를 찾을 수 있도록 합니다<a name="note_5_back"></a><sub>[[5]](#note_5)</sub> .
  + 페이징 정보 패킷 ( Paging Information Packet / PIP ) : PIP 패킷은 CR3 레지스터에 대한 변경 사항을 기록합니다. 해당 정보는 각 프로세스의 CR3 레지스터의 값에 대한 운영 체제의 정보와 함께 디버거가 그들의 정확한 애플리케이션 소스에 선형 주소를 공헌 할 수 있게 합니다. **????**
  + 타임-스탬프 카운터 패킷 ( Time-Stamp Counter / TSC ) : TSC 패킷은 wall-clock 시간을 추적하는 데 도움이 되더 소프트웨어에서 볼 수 있는 타임-스탬프 카운터의 일부를 포합합니다. **????**
  + 코어 버스 비율 패킷 ( Core Bus Ratio / CBR ) : CBS 패킷은 코어 버스 클럭 비율을 포함하고 있습니다.
  + 미니 타임 카운터 패킷 (  Mini Time Counter / MTC ) : MTC 패킷은 wall-clock 시간의 경과를 주기적으로 제공합니다.
  + 사이클 카운트 패킷 ( Cycle Count / CYC ) : CYC 패킷은 패킷 사이의 프로세스 코어 클록 사이클 수를 제공합공다.
  + 오버플로우 패킷 ( Overflow / OVF ) : OVF 패킷은 프로세서 내부에 버퍼 오버플로우가 할 떄 전송됩니다. OVF 패킷은 디코더에 손실 사실을 알리고, 이러한 상황에 대응할 수 있도록 도울 수 있습니다.

- 컨트롤 플로우 정보에 대한 패킷들
  + Taken Not-Taken / TNT 패킷 : TNT 패킷은 직접 조건부 브랜치의 "방향"을 추적합니다. **??**
  + 타겟 IP 패킷 ( Target IP / TIP ) : TIP 패킷들은 간접 브랜치, 예외, 인터럽트 및 기타 브랜치 또는 이벤트의 타겟 IP를 기록합니다. 이러한 패킷들은 IP를 포함할 수 있지만, IP 값은 특수한 방법<a name="note_6_back"></a><sub>[[6]](#note_6)</sub>으로 압축될 수 있습니다.
  + 플로우 갱신 패킷 ( Flow Update Packets / FUP ) : FUP는 비동기 이벤트( 인터럽트 및 예외 ) 및 바이너리에서 송신지 주소를 확인할 수 없는 경우에 대한 송신지 IP 주소를 제공합니다.
  + MODE 패킷 : 모드 패킷은 디코더가 디어셈블된 바이너리 및 추적 로그들을 올바르게 해석할 수 있도록 중요한 프로세서 실행 정보를 제공합니다.<a name="note_7_back"></a><sub>[[7]](#note_7)</sub>
  
- 소프트웨어에 의해 추가된 패킷들
  + PTWRITE( PTW ) 패킷 : PTW패킷들은 PTWRITE 명령에 전달된 피연산자의 값을 포함합니다. ( Intel® 64 와 IA-32 아키텍쳐의 소프트웨어 개발 메뉴얼 2B의 “PTWRITE—Write Data to a Processor Trace Packet” 참조 )

- 프로세서 전원 관리 이벤트에 대한 패킷들
  + MWAIT 패킷 : C-state가 C0.0 보다 깊은 상태로 작업이 성공적으로 완료되었음을 나타냅니다.<a name="note_8_back"></a><sub>[[8]](#note_8)</sub>
  + PWRE( 절전 상태 진입 ) 패킷 : PWRE 패킷은 C-State가 C0.0보다 더 깊은 상태로 진입했음을 알리는 패킷입니다.
  + PWRX( 절전 상태 종료 ) 패킷 : PWRX 패킷은 C-State가 절전상태에서 빠져나와 C0으로 돌아가는 것을 나타냅니다.
  + EXSTOP( 실행 중지 ) : P-State<a name="note_9_back"></a><sub>[[9]](#note_9)</sub> 변경, C-State 변경 또는 써멀 쓰로틀링과 같은 이벤트로 인해 소프트웨어 실행이 중지되었음을 나타냅니다.

- 다수의 프로세서 상태 값들을 포함하는 패킷들
  + 블록 시작 패킷( BBP ): 다음 블록( 브로세서 상태 값들의 블록 )들의 그룹에 어떤 종류의 상태가 포함되어있는지 나타냅니다.
  + 블록 항목 패킷( BIP ): 현재 그룹에 어떤 상태 값들이 포함 되어있는지 나타냅니다.
  + 블록 종료 패킷( BEP ): 현재 그룹의 끝을 나타냅니다.


---

<a name="note_1"></a>[[1]](note_1_back) Intel® Transactional Synchronization Extensions (Intel® TSX). 메모리 read/write를 atomic하게 할 수 있다.

<a name="note_2"></a>[[2]](#note_2_back) Trace 이후 다른 툴을 이용해 decode하고 실행흐름을 분석하는 과정에서 Trace결과만 이용하는 것이 아니라 Trace의 대상이 되었던 바이너리를 같이 이용하면 좀 더 정확하게 실행흐름을 추적할 수 있다. [libipt](https://github.com/intel/libipt) 같은 라이브러리를 사용할 때 바이너리 파일을 메모리에 mapping 해서 사용한다.

<a name="note_3"></a>[[3]](#note_3_back) 부기*(*簿記*)* : **개인이나 기업과 같은 경제실체의 재무상태와 경영성과를 기록하고 보고할 목적으로 당해 실체와 관련된 거래를 분석하고 기록, 분류, 요약하는 기법 *-* [한국민족문화대백과사전( 부기(簿記) )](http://encykorea.aks.ac.kr/Contents/Item/E0024110)

회계, 경제 용어이므로 여러가지 정보를 기록한다는 의미로 받아들이면 될 것 같다.

<a name="note_4"></a>[[4]](#note_4_back) [Model-specific register - Wikipedia](https://en.wikipedia.org/wiki/Model-specific_register)

<a name="note_5"></a>[[5]](#note_5_back) PSB 패킷은 패킷 디코더가 추적을 시작할때, 처음으로 살펴봐야하는 패킷입니다.

<a name="note_6"></a>[[6]](#note_6_back) 마지막 IP와 일치하는 상위 바이트를 제거하여 압축합니다. TIP는 다양한 유형이 있으며, 이에 대한 자세한 내용은 섹션 33.4.2.2에 자세히 설명되어 있습니다.

<a name="note_7"></a>[[7]](#note_7_back) MODE 패킷에는 운영체제 정보(16비트, 32비트, 64비트)와 같은 세부 정보를 나타내는 다양한 형식이 있습니다.

<a name="note_8"></a>[[8]](#note_8_back) C-State는 CPU의 전력 상태를 나타내는 용어로, CPU가 얼마나 많은 전력을 소비하고 있는지를 설명합니다. C0 상태는 CPU가 가장 활동적인 상태입니다. C0.0보다 깊은 상태란, C0보다 더 많은 절전 효과를 나타내는 상태( C1 ~ Cn )를 의미합니다.

<a name="note_9"></a>[[9]](#note_9_back) P-State는 Performance-state로, CPU의 작동 주파수와 전압을 조절하여 성능과 전력 소비를 균형잡는 방법을 나타냅니다